---
emoji: 🐇
title: 02. 이상한 나라의 객체 |📓 객체지향의 사실과 오해
date: '2022-10-07 17:45:00'
author: goldggyul
tags: 도서
categories: 도서
---

> 본 게시글은 [객체지향의 사실과 오해](http://www.yes24.com/Product/Goods/18249021) 책을 읽고 작성했습니다.

# 📓 객체지향의 사실과 오해 | 역할, 책임, 협력 관점에서 본 객체지향 

세 줄 요약

1. 객체는 <u>**협력하기 위한 존재**</u>이므로, 협력에 참여할 수 있는 <u>**유일한 방법인 행동**</u>에 초점을 맞춰라. 그 이후에 필요한 <u>**상태**</u>를 선택하게 되는 것이다.
2. 객체는 협력 속에서 메세지를 통해 행동이 유발되지만, 객체의 상태가 변경될 지 아닐 지는 <u>**객체 스스로 결정**</u>한다. 
3. 객체가 <u>**상태를 숨기고**</u> 행동을 경계로 <u>**캡슐화**</u>함으로써 <u>**객체의 자율성**</u>이 높아지고 협력을 단순하고 유연하게 만들 수 있다.



# 😼 이상한 나라의 객체

## 객체

- ### 객체지향과 인지 능력

객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼, 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 <u>**소프트웨어 객체들이 모여 이루어져 있다**</u>는 믿음에서 출발한다. 현실세계와 소프트웨어 세계 사이의 유사성은 여기까지고, 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계와 소프트웨어 세계의 1:1 모방이 아닌, <u>**현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조**</u>하는 것이다.

- ### 상태, 행동, 식별자

<u>**상태는 행동의 결과**</u>다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값(숫자, 문자열, 참/거짓 등등)과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

- ### 객체는 자율적인 존재

객체는 자율적인 존재다. 자율적인 <u>**객체는 스스로 자신의 상태를 책임**</u>져야 한다. 외부의 객체가 객체의 상태를 간접적으로 변경하거나 조회하기 위해선 행동을 이용한다. 객체지향의 기본 사상은 <u>**상태/(상태를 조작하기 위한) 행동을 하나의 단위로 묶는 것**</u>이다.

객체는 혼자 있지 않는다. 객체는 다른 객체와 상호작용하며 협력하는 공동체에 참여한다. 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 메세지를 보내는 것 뿐이다. 이런 메세지를 통해 객체의 행동이 유발되지만, 진짜 객체의 상태를 변경할지 말지는 객체 스스로 결정한다.

상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 `캡슐화`함으로써 객체의 자율성을 높일 수 있다. 캡슐화를 통해 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만들 수 있다.

## ✨ 행동이 상태를 결정한다 

객체지향에서 쉽게 빠지는 함정은 <u>**상태를 중심으로 객체를 바라보는 것**</u>이다. 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 그 상태에 필요한 행동을 결정한다.

- 앨리스 객체를 설계할 때, 초보자들은 앨리스 객체에계 필요한 상태로 키와 위치를 추가한 후에야 키와 위치를 변경하거나 조회할 수 있는 행동이 무엇인지를 고민한다.

하지만 <u>**상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.**</u>

1. 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되어버릴 확률이 높아진다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 다른 객체와 협력하기 위해서인데, 상태를 먼저 고려할 경우 협력에서 벗어나 객체를 설계하게 함으로써 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나오는데, 상태에 초점을 맞춘다면 그게 어렵다.

객체 시민의 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재하고, 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이기 때문이다.

<br/>

객체지향 설계에선 애플리케이션에 필요한 <u>**협력**</u>을 생각하고, 협력에 참여하는 데 필요한 <u>**행동**</u>을 생각하고, 행동을 수행할 <u>**객체**</u>를 선택한 후에, 행동을 결정하고 행동에 필요한 정보가 무엇인지를 고려하면서 그제서야 적절한 <u>**상태**</u>를 선택하게 되는 것이다.

<br/>

객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 <u>**책임**</u>이다. 따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 설계를 주도해야 한다. -> `책임-주도 설계`는 협력 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

## 이상한 나라를 창조하라

객체지향 세계는 현실을 모방한 것이 아니다. 현실을 참조할 수 있지만, 현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조한다. <u>**우리는 현실을 모방하는 게 아니고 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다.**</u> 현실을 닮아야 한다는 어떤 제약도 없지만, 내가 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해서 객체를 묘사할 수도 있다. 어쨌든 자유롭게 새로운 세계를 창조하자.



```toc
```





